# Задание №6
Время на решение -- 4 недели.

## Задача №1: Быки и коровы (L)
Разработать систему классов и реализовать с ее помощью игру «Быки и коровы».

Требования (правила):
* Играют два игрока (человек и компьютер)
* Игрок выбирает длину загадываемого числа – *n*.
* Компьютер «задумывает» *n*-значное число с неповторяющимися цифрами.
* Игрок делает попытку отгадать число – вводит *n*-значное число с неповторяющимися цифрами.
* Компьютер сообщает, сколько цифр угадано без совпадения с их позициями в загаданном числе (то есть количество коров) и сколько угадано вплоть до позиции в загаданном числе (то есть количество быков).
* Игрок делает попытки, пока не отгадает всю последовательность.

Пример:
```
Пусть n = 4.
Пусть задумано тайное число «3219».
Игрок ввел число «2310».
Результат: две «коровы» (две цифры: «2» и «3» — угаданы на неверных позициях) и один «бык» (одна цифра «1» угадана вплоть до позиции).
```

## Задача №2: Змейка (M)
Разработать систему классов и реализовать с ее помощью игру «Змейка».

Требования (правила):
* Играет один игрок (человек), управляющий «змейкой».
* Игра идет на прямоугольном поле N x M клеток. Поле ограничено «стенами» так что вместе со стенами размер поля – (N + 2) x (M + 2) клеток.
* При старте игры змейка имеет длину 5 клеток, форму в виде горизонтального отрезка и располагается в произвольном месте поля, не пересекая и не касаясь стен.
* При старте игры «голова» змейки располагается слева, «хвост» справа. Голова змейки окрашена в цвет, отличный от цвета остальных клеток ее тела.
* При старте игры в произвольной клетке поля (не совпадающей с клетками, занятыми змейкой) возникает «пища».
* При запуске игрового процесса (по специальной команде или автоматически при старте игры) змейка начинает автоматическое движение влево с некоторой заданной скоростью.
* Движение заключается в том, что за каждый такт голова змейки перемещается на одну клетку в текущем направлении движения, а клетка, в которой располагался хвост, становится пустой.
* Игрок может сменить направление движения змейки с помощью клавиш-«стрелок» (вверх, вниз, влево, вправо).
* Если на текущем такте движения голова змейки должна будет занять клетку стены или клетку, которая уже занята любой из клеток ее тела, игра прекращается и считается проигранной.
* Задача игрока вырастить змейку до заданного при старте игрового процесса размера. Змейка вырастает в длину на одну клетку (с хвоста) при каждом поглощении пищи, т.е. в тот момент, когда ее голова на очередном такте движения занимает клетку, в которой расположена пища. На этом же такте в произвольном месте игрового поля (не совпадающей с клетками, занятыми змейкой) снова появляется пища.
* Если змейка выросла до заданной при старте игрового процесса длины, игра считается выигранной.

## Задача №3: Морской бой (H)
Разработать систему классов и реализовать с ее помощью игру «Морской бой».

Требования (правила):
* Играют два игрока (человек и компьютер).
* У каждого игрока два поля 10x10 клеток. В левом поле игрок расставляет свои корабли. В правом игрок пытается потопить чужие корабли.
* У каждого игрока имеются 4 «однопалубных» (из одной клетки) корабля, 3 «двухпалубных», 2 «трехпалубных» и 1 «четырехпалубный» корабль.
* Многопалубные корабли могут располагаться только по горизонтали или вертикали.
* Корабли не могут располагаться в соседних клетках. Соседними для каждой клетки считаются 8 окружающих ее клеток.
* Игра состоит из поочередных ходов игроков.
* Первый ход выполняет человек.
* Каждый ход состоит из следующих действий:
    * Игрок, выполняющий ход, «называет» выбранную клетку (координаты).
    * Соперник проверяет «попадание» на своей доске. Если в названной клетке расположен корабль, соперник оглашает попадание, иначе промах.
    * Игрок, выполняющий ход, ставит на своей правой доске по названным координатам отметку о результатах хода.
    * Если игрок, выполняющий ход, попал в корабль, ход остается у него, иначе переходит к сопернику.
* Выигрывает тот игрок, кто первым потопит все корабли противника.


